# 计算机网络和因特网

!!! abstract
    计算机网络概述。从两个方面解释了什么是因特网，介绍了网络边缘、网络核心、分组交换网中的时延、丢包和吞吐量、协议层次及其服务模型。

## 1.什么是因特网

关于什么是因特网（Internet），可以从两个方面来回答：

1. 从因特网的具体构成来回答，即构成因特网的基本硬件和软件组件
2. 从为分布式应用提供服务的联网基础设施来回答

### 1.1 从具体的构成来回答

具体构成上，首先我们使用的连入互联网的设备就是因特网的构成之一，例如我们的电脑、手机、电视、游戏机都可以联网，这些在计算机网络的术语中统称为**端系统（end system）/主机（host）**。在生活中，如果要让一台电脑联网，则要接入一根“网线”来与因特网建立连接，这根“网线”就是**通信链路（communication link）** 的物理媒介，完整的通信链路还要包含实现该链路上**协议**的软件和硬件。物理媒介方面有很多种选择，可以划分为导引型媒介和非导引型媒介，常见的导引型媒介有：同轴电缆、铜线、光纤，常见的非导引型媒介有：无线电频谱。当一台端系统要向另一台端系统发送数据时，发送端系统将数据分段，并为每一段加上首部字节，这样的一段在就被称为**分组（packet）**。要在网络中传输这样的分组，不仅仅要依靠通信链路，还需要**分组交换机（packet switch）**，分组交换机从它的一条入通信链路接受分组，从它的一条出通信链路转发分组。两种常见的分组交换机是： **路由器（route）** 和 **链路层交换机（link-layer switch）** 。端系统要接入互联网，需要通过**因特网服务提供商（Internet Service Provider，ISP）** 接入，例如我们国内的三大运营商：电信、联通、移动，就是ISP。

### 1.2 从服务方面回答

我们还可以从**分布式应用进程和为应用程序提供服务的基础设施**方面描述因特网。因为这些应用涉及多个相互交换数据的端系统，故它们被称为**分布式应用**。重要的是，这些应用运行在端系统上，而不运行在分组交换机上，即分组交换机只管转发收到的分组，并不知道源主机和目的主机运行的应用程序。那么一个应用程序如何“指挥”因特网，把数据传送到另一台主机的应用程序上呢？答案是**套接字接口（socket interface）**，该接口规定了运行在端系统上的应用程序向另一台端系统的特定的应用程序传送数据的方式。

### 1.3 什么是协议

掌握计算机网络知识的过程，就是理解计算机网络协议的构成、原理和工作方式的过程。计算机网络中存在很多的协议，例如著名的TCP（Transmission Control Protocol）和IP（Internet Protocol）协议，因特网中的主要协议统称为 TCP/IP。严格来说，协议的定义如下

> **协议（Protocol）**: 定义了在两个或多个通信实体之间交换的报文的格式和顺序，以及报文的发送/接受或其他事件所采取的操作。

## 2.网络边缘
### 2.1 端系统
与因特网相连的计算机和其他设备称为端系统，因为位于因特网的边缘，所以称之为端系统端系统。端系统也可以被称为**主机（host）**，因为它们可以容纳应用程序。主机又可以被划分为**客户机（Client）**和**服务器（server）**。

### 2.2 接入网

#### 2.2.1 家庭接入: DSL、电缆、FTTH和5G固定式无线

**数字用户线**（Digital Subscriber Line，DSL）是一种把因特网接入和电话线绑定在一块的技术，提供电话线的公司同样是提供因特网接入服务的ISP。公司内有个数字用户线接入复用器（DSLAM），每个用户的DSL调制解调器使用现有的电话线和电话公司的本地中心局的DSLAM交换数据。于是接入因特网的主机就和电话共用了一条线接向了电话公司。

那么共用一条线电话公司怎么知道收到的数据是要发往因特网的还是电话网的呢？这下就不得不提 **频分复用技术（FDM）** 了，频分复用为每一个发送方指配一个频率范围，要求该发送方以发送的信号要在该频率范围之内，接收方则会根据不同的频率将不同信号分离出来，发送到目的地。

**电缆因特网接入** 和DSL接入类似，电缆因特网接入是利用了有线电视的基础设施。

**光纤到户（FTTH）** 理想是提供一条从本地中心局直接到家庭的光纤路径。

**5G固定式无线** ：数据以无线的方式从供应商到家中的调制解调器。

#### 2.2.2 企业（和家庭）接入：以太网和WIFI

将端系统的设备连接成一个局域网（有线局域网或者是无线局域网），再通过一个路由器，接入到因特网中，这个路由器也被称为边缘路由器。

#### 2.2.3 广域网无线接入：3G、LTE 4G和5G

蜂窝网可以在距离基站数万米的范围内接受信号。

### 2.3 物理媒介

**导引型媒介：** 双绞线、同轴电缆、光纤

**非导引型媒介：** 陆地无线电信道、卫星无线电信道

## 3.网络核心
### 3.1 分组交换

#### 3.1.1 存储转发传输

#### 3.1.2 排队时延和分组丢失

#### 3.1.3 转发表和路由选择协议

### 3.2 电路交换

#### 3.2.1 电路交换中的复用

#### 3.2.2 分组交换与电路交换的对比

### 3.3 网络的网络

## 4.分组交换网中的时延、丢包和吞吐量
### 4.1 分组交换中的时延
### 4.2 丢包
### 4.3 吞吐量

## 5.协议层次及其服务模型
### 5.1 分层的体系结构
### 5.2 封装
### 5.3 面对攻击的网络
### 5.4 计算机网络和因特网的历史